仏門にありながら、大聖人たちはただものをどさんりょうなるや、まほどにがいせんりょうなるや。
これぞかかしの弓矢に似たれど、おどしにはくのりをならず、仏法、法法にがいをなす、悪事をどこぞはゆうに及ばず。
たとえば、人間のればとて、よおさまたげ、仏法、法法にてきする悪とは、いっせつ、かしおのりによって、かたちにきってするのり。
めにさえぎりかたちあるものはきりたむぼべきがもし、むぎょうのいんきようまぼっぽ、おぼぼにしょうげをなせばなにをもってきりたむぼや。
むぎょうのいんきようまぼぼれいはくじ、しんあんのまって、これをせったんせんになんのかたきことやら。
してやまぶしのいでたちは、すなわちそのみを、くどぼみょうぼのさんにょうにかたどるなり。
かしろにいただくときんのいかん、おれぞこちのほうかんにしてじゅうにいんぜんのひだをとってくれはいただく。
かげたるけさは、ふえまんどらのかきのすずかに、かしにまたいしはばきはいかん、たいぞうくぐしきのはばきとします。
せまたやつのわらんずは、あちやわのれんげをふむのこころなり。
でゆるいけは、あぶのじり。
そもそもくじのしんあんとはいかなくぎにやことのついでにといもぼさんささ、なんと、なんと。
くじのたいじはじんぴにして、かたりがたきことのれども、にねんのあらさんそのためにとききかせもわすべし。
それ、くじしんごんといっぱいはゆる、じんきょうとうしゃかいじゅんれつぜんこうのくじなり。
まさにきらんとなすときは、とらしくたってはをたたくことさんじもりくどもある。
くじのおおゆびをもってしりょうをいがく。
のちにごおうをかく。
そのとき、きゅうきぶにょりつりょうをとつするときは、あらゆるぼいんきぼんのをきまったあくまげとこしりょういきりょう。
たちどころにほろぶること、しもじにえゆもそそむがごとく。
げにばんぽんのう。
むみょうをきるのずはいりけ。
ばくやがつるにもぬわぬわした。
だがまだこのうえにもしげんのみち。
うたがいをあらば、たずねにおおじこたえもごさん。
が、そのときこわずあい。
むりょうをはなり。
しもじへりつけ。
ひとになかたりそ。
はなかしこかなかしこ。
だいにっぽんのじんぎ。
さぶとぼさつもしょうらんなれ。
たっぱいけんしゅう。
いかしかつちんでもばしたぶんなん。
さくのじょうあり。